# <a name="introducao">INTRODUÇÃO</a>

A inclusão digital que começou na metade final da década de 90 provocou uma democratização no acesso à informação através da internet. Dados e informações que antes pertenciam à uma parcela exclusiva da sociedade, hoje podem ser acessados pelos mais diversos níveis sociais. Nesse novo contexto social, a Internet possibilitou tanto o intercâmbio de conhecimento e informação, quanto a divisão entre os grupos detentores de informação e os que sentem a escassez dela. Um exemplo claro deste câmbio informacional é a criação de comunidades virtuais, com economia e cultura própria, não existindo fronteiras para o compartilhamento de conhecimento e para a cooperação e exercício desses conhecimentos.

Desde então, após o início da segunda década deste século, essas comunidades virtuais vêm ganhando mais adeptos, permitindo a criação de uma forte identidade. Podemos citar dentre estas comunidades o Reddit e o 4chan, que são fóruns alternativos com regras de convivência próprias e uma cultura alternativa, tendo a maioria dos seus usuários com bons conhecimentos de informática. O Reddit é visualmente mais amigável para novos usuários, tem uma taxonomia bem definida com seus tópicos (fóruns) e subtópicos (sub-fóruns) sendo criados de forma democrática. O 4chan é categorizado como imageboard, onde obrigatoriamente todos os seus usuários são anônimos e, na maioria dos casos os tópicos são iniciados com imagens, com seus usuários comentando a respeito do assunto, denominam isso de threads.
Não se sabe ao certo em qual comunidade se fomentou a discussão sobre o Bitcoin, por se tratar de um assunto da parte mais obscura da internet, não temos fontes confiáveis o suficiente para afirmar sua origem. Segundo algumas fontes, o Bitcoin teria surgido numa lista de e-mails sobre criptografia em 2008 (GENESIS MINING, 2018). A proposta inicial, descrita no artigo de anúncio foi de moeda virtual baseada em rede ponto-a-ponto que recompensa pessoas que fornecem processamento de suas máquinas para resolução de algoritmos matemáticos.

As moedas virtuais são uma forma de economia virtual que não necessita de regulamentação de governo e sua distribuição é exclusivamente controlada pelo desenvolvedor do jogo, que a distribui mediante desafios e/ou tempo de jogo. Esse conceito começou a ser aplicado em jogos eletrônicos de grande quantidade de jogadores, os MMORPG (Massive Multiplayer Role Playing Games). A forma de circulação deste tipo de moeda é baseada na necessidade de cada jogador, que precisa interagir com outros jogadores, a fim de realizar troca de itens por dinheiro do jogo. A partir do momento que estes jogos começaram a se tornar populares, surgiram pessoas que realizavam o câmbio entre moedas virtuais do jogo e moedas fiduciárias reais.
Foi então que surgiram as moedas digitais, um subgrupo das moedas virtuais com a diferença de que não têm restrição de comunidade, ou seja, podem ser aceitas por qualquer um. As moedas digitais existem apenas em meio eletrônico, funcionam como moedas fiduciárias, porém, sem órgão regulador. Sua capacidade de mercado, preço e funcionalidade geralmente são definidos entre desenvolvedores e a comunidade de investidores iniciais da moeda.

Ainda dentro das moedas digitais, podemos destacar as Bitcoin. Elas têm as mesmas características das moedas digitais, com a diferença de serem descentralizadas, isto é, as transações da moeda estão dentro de uma malha e cada ponto desta malha contém todas as informações de todas as transações da história daquela moeda. A princípio parece um conceito que oferece vulnerabilidade, porém, quando dissecamos a tecnologia por trás disso – BlockChain – percebemos a complexidade do sistema. De uma forma resumida, a tecnologia blockchain permite que cada transação seja validada por todos os pontos da rede, criando uma malha de confiança unilateral, ou seja, para quebrar (entenda como “hackear”) a rede blockchain, seria necessário hackear todos os computadores da rede, ao mesmo tempo e decifrar a criptografia de todos, simultaneamente.

Saindo um pouco do aspecto técnico e partindo para o aspecto social, o Bitcoin torna-se um marco, pois, é a prova de que o mundo real e o mundo virtual estão cada vez mais conectados. A revolução econômica que as moedas virtuais provocaram desde sua criação é notável, já que até então, o mais próximo de moedas virtuais que havíamos chegado eram programas de fidelidade e milhas de cartão de crédito.
Com a popularização das criptomoedas, o Bitcoin atingiu níveis altíssimos de valorização. Segundo dados do Coin Market Cap, um dos maiores sites de cotação de criptomoedas, em julho de 2013 a moeda valia 91 dólares, a última cotação consultada por essa pesquisa, datada de 5 de novembro de 2017 aponta o Bitcoin valendo 7,586.55 dólares. Tal valorização despertou a atenção de investidores do ramo de câmbio entre moedas estrangeiras (Forex), aumentando ainda mais a procura da moeda.

Esse novo perfil de investidor agora é mais qualificado, e tende a cometer menos erros por usar táticas do mercado financeiro de moedas fiduciárias, mas, o Bitcoin já se mostrou contrário a algumas tendências de mercado por ser movimentado por tipos de players distintos encontrados no mercado financeiro. Essa distinção pode ser explicada pela facilidade que o Bitcoin oferece para novos compradores.
Investir, hoje, no mercado de moedas estrangeiras requer um poder aquisitivo considerável, o que torna esse investimento um luxo disponível para poucos na sociedade. As criptomoedas por serem descentralizadas, não dependem de nenhum banco para serem compradas e movimentadas, por isso, é muito mais fácil investir em criptomoedas. Dessa forma, o perfil já mencionado que migrou para o mercado de moedas digitais acaba destoando dos players atuais, por estes já trabalharem com estratégias de negociações bem definidas e consolidadas.
As estratégias de negociação do mercado de Forex baseiam-se em 2 pilares: Análise Técnica (Gráfica) e Análise de Fluxo. De forma resumida, a análise técnica toma como base padrões comuns no gráfico de movimentações, aplicando limites de resistência para descobrir se a tendência é o ativo subir ou descer. Já a Análise de Fluxo busca agrupar movimentos, e identificar qual movimento está “agredindo” o outro, ou seja, se o volume de compra é muito maior que o de venda e vice-versa, identificando a tendência do momento. Graças à tecnologia, essas estratégias já estão sendo utilizadas em investimentos automatizados, não apenas no mercado financeiro como também no de ações, diminuindo significativamente as falhas instintivas.

Porém, com uma pesquisa de campo nos últimos 3 meses, foi identificado que existem pouquíssimos trabalhos em português relacionados a investimentos automatizados e criptomoedas, principalmente quando tratamos da perspectiva da Ciência da Informação, onde a produção neste tema é quase nula. 
Diante disso, este trabalho visa desenvolver uma metodologia baseada no indicador Pivot Point, fazendo uso de ferramentas da Ciência da Informação, tais como fluxos informacionais, para embasar nossa metodologia de validação dos pares de Bitcoin mais rentáveis, e quebrar, ainda que momentaneamente, o paradigma das soluções exclusivamente tecnológicas utilizando conceitos de economia, gestão da informação e tecnologia. 
A Ciência da Informação em si, como área de estudo, fornece ferramentas suficientes para propor uma metodologia de Análise de Decisão pautada em aspectos econômicos e técnicos, para tanto é necessário compreender quais as principais fontes de interferência interna e externa no preço das criptomoedas e quais as principais estratégias de análise de compra e venda de criptomoedas, desta forma, poderemos direcionar estas ferramentas com a finalidade de identificar como são formados os movimentos padrões no mercado de criptomoedas e mapear o fluxo especulativo da principal criptomoeda existente hoje, o Bitcoin.

Com essa pesquisa, esperamos possibilitar que desenvolvedores de software, analistas de mercado e economistas possam avaliar a importância competitiva da Gestão da Informação e suas ferramentas dentro das suas organizações e dos seus softwares, diante de um novo cenário de inovação social e tecnológica, visto que, em um contexto em que a sociedade não conhece as atividades de um Gestor da Informação, as pesquisas com caráter prático potencializam a inserção deste profissional no mercado.

[voltar para o topo ↑](#introducao)
[voltar para o sumário ↑](https://github.com/eliabejr/bitcoin-price-analysis/blob/master/portuguese/README.md#sumario)