# <a name="fundamentacao">FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA</a>

## Índice

1. [Bitcoin](#bitcoin)
1. [Fluxo Especulativo](#fluxos)
1. [Tomada de Decisão](#decisao)

Considerando a escassez de materiais relacionados ao tema desta pesquisa, principalmente na área de Gestão da Informação, temos como objetivo um caráter exploratório buscando um melhor entendimento do conjunto de conhecimento acerca das criptomoedas em outras áreas de conhecimento, de maneira a aplicar conceitos estatísticos e econômicos para tomar decisão. De acordo com Piovesan e Temporini (1995), a pesquisa exploratória tem como objetivo conhecer o objeto de pesquisa de modo a tentar adequá-lo à realidade que se pretende conhecer na pesquisa, dessa forma, tentaremos entender como funciona o Bitcoin, e como é possível aplicar as mesmas metodologias utilizadas no mercado de câmbio de moedas estrangeiras para compor uma árvore de tomada de decisão de um robô de investimentos.

Explica-se, dessa forma, a natureza da atual pesquisa, pois, conforme colocou Roll-Hansen (2009), a pesquisa aplicada acessa parte da teoria, porém, sempre buscando coletar novos métodos para executar a teoria, ou seja, estamos visando adquirir novos conhecimentos em um assunto que é predominantemente da área de tecnologia, combinando conceitos das áreas de economia e administração e aplicando técnicas da área de redes neurais e estatística.
Quanto aos procedimentos, esta pesquisa caracteriza-se como experimental pois, assim como colocou Gil (2008, p. 51), a pesquisa experimental busca delimitar as variáveis que influenciam o resultado e entender os efeitos dessa influência, desta forma podemos nos situar dentro desta tipologia, pois, com a coleta das variáveis de mercado será possível identificar e testar os melhores indicadores para automatizar investimentos.

## <a name="bitcoin">BITCOIN</a>

Segundo Aranha Filho (1995), os movimentos migratórios das massas para o mundo digital promoveram diversos impasses sociais que já existiam no mundo físico e foram transferidos para o meio digital. Segundo o autor, ainda naquela época, os provedores de serviços de rede e empresas interessadas em fazer negócio em âmbito digital travavam um verdadeiro duelo por território e delimitações de “fronteiras”.

Esse duelo gerou uma “revolução”, grandes comunidades delimitadas por assuntos específicos foram criadas e mesmo boa parte das pessoas dessas comunidades sendo de países diferentes, a distância não impediu a interação dessas comunidades virtuais e a frequência com que trocavam informação e experiências. De acordo com Silvestri (1993) apud Castells (2005, ed. 8, p. 69), “o que caracteriza a atual revolução tecnológica não é a centralidade de conhecimentos e informações, mas a aplicação desses conhecimentos para a geração de conhecimentos [...] em um ciclo de realimentação cumulativo entre a inovação e seu uso”.

Assim como as comunidades virtuais cresciam, a necessidades de executar tarefas do mundo real em ambiente digital também crescia, e um dos primeiros indícios do que se tornaria a internet foi a popularização do comércio eletrônico, que mesmo sofrendo com fraudes e ataques de hackers constantemente segue numa crescente de adeptos desde o início do século XXI. Era necessário então, um novo paradigma de transações que fosse confiável para as duas partes. Para Nakamoto (2008, tradução nossa),
  > o comércio na Internet tornou-se quase que exclusivamente constituído por instituições financeiras servindo como intermediários confiáveis para processar pagamentos eletrônicos. Enquanto o sistema funciona bem o suficiente para a maioria das transações, ele sofre da fraqueza inerente do modelo baseado em confiança. Em seguida, o autor justifica a fragilidade do atual sistema de pagamento, pontuando que nesse sistema, por haver intermediários é necessário a existência de taxas de mediação, elevando os custos de cada transação, assim como acontece em compras com cartão de crédito e débito, e possibilitando que a transação seja interceptada e fraudada ou revertida. Já num sistema de pagamento ponto-a-ponto, Bitcoin, as mesmas transações seriam computacionalmente impraticáveis, diminuindo o riscos de fraude e tornando muito mais rápidas as negociações digitais (NAKAMOTO, 2008).

O Bitcoin foi definido por Nakamoto (2008) como a “versão puramente ponto-a-ponto de dinheiro eletrônico”, ou seja, uma alternativa para o atual sistema monetário com o atrativo de não necessitar de nenhuma entidade centralizadora para validar suas transações. Isso é viável por causa da base técnica do Bitcoin, que em vez de transações baseadas em confiança (protocolos e ambientes seguros) necessita de provas criptográficas para que as duas partes negociadoras possam realizar uma transação diretamente sem uma terceira parte confiável intermediando a negociação.

O preço do Bitcoin é fruto da sua oferta e demanda, e como tem passado por sucessivas valorizações, tornou-se um ativo financeiro que tem despertado investidores pelo mundo todo. Ulrich (2014) nos explica a lógica inflacionária do preço do Bitcoin da seguinte forma,
  > a oferta crescerá de forma paulatina, pré-estabelecida e conhecida por todos os usuários até alcançar o limite máximo de 21 milhões de unidades ao redor do ano de 2140 [...] Assumindo que a demanda por bitcoins continue crescendo ao longo dos próximos anos, isso significaria que uma unidade bitcoin valeria cada vez mais. E quanto mais se amplie a aceitação da moeda, maior será seu poder de compra.


[voltar para o topo ↑](#fundamentacao)
[voltar para o sumário ↑](https://github.com/eliabejr/bitcoin-price-analysis/blob/master/portuguese/README.md#sumario)

## <a name="fluxos">FLUXO ESPECULATIVO</a>

Para contextualizar o processo especulativo no preço do Bitcoin, precisamos conceituar os Fluxos Informacionais. Já que estes possuem diversas definições dentro da Ciência da Informação, iremos utilizar o conceito de que um Fluxo Informacional é um processo de entrada, processamento e saída,  que nos retorna um produto informacional com uso estratégico. Um Fluxo Informacional geralmente é mapeado para identificar carências ou problemas na execução de processos. 

Cada vez mais, a Gestão da Informação (GI) vem sendo percebida como diferencial estratégico nas organizações, essa tendência se tornou uma realidade por conta dos benefícios que um bom planejamento pode ter. Gerir a informação é visualizar a organização de forma holística, com apoio de fluxos informacionais é possível identificar tendências e adotar estratégias para contornar possíveis obstáculos. Corroborando com isto, McGee E Prusak (1994, p.5) afirmam que “a criação, captação, organização, distribuição, interpretação e comercialização da informação são processos essenciais para organizações preocupadas com a GI”.

Seguindo a atual linha de raciocínio, precisamos agora entender como os eventos externos influem no preço do Bitcoin, mesmo que _a priori_ não estejam relacionadas diretamente ao Bitcoin. Usaremos como exemplo a ameaça de guerra entre Estados Unidos da América e Coréia do Norte, em abril de 2017. Podemos observar abaixo no gráfico de preço do Bitcoin em dólar durante o mês de abril de 2017, mês em que a tensão tomou conta da comunidade internacional por causa dos testes de mísseis nucleares por parte da Coréia do Norte.

**Gráfico 1** – Preço do Bitcoin entre 10 e 17 de abril de 2017.
#### Fonte: CoinMarketCap.

Como foi possível observar, entre os dias 10 e 12, houve uma pequena valorização, provavelmente causada pela ameaça do ditador coreano Kim Jong-un de bombardear os Estados Unidos (CNBC, 2017). A queda do preço logo em seguida pode ser explicada por causa da empolgação momentânea da valorização do Bitcoin, provocando um movimento vendedor maior que o de compra, consequentemente causando uma queda no preço.

Ao final do mês, o preço sobe novamente, mais precisamente a partir do dia 24. Essa valorização também pode ser explicada pela tensão internacional entre Estados Unidos e Coréia do Norte. Na manhã do dia 23 de abril de 2017 começaram a circular algumas notícias mencionando que o ditador coreano, Kim Jong-un, teria ameaçado bombardear um porta-aviões americano (CBC, 2017). No Gráfico 2 podemos observar o preço do dólar no par USD/BRL na última semana de abril de 2017.

**Gráfico 2** – Preço do USD/BRL entre 20 e 30 de abril de 2017.
#### Fonte: UOL Economia.

Em seguida, se compararmos com o gráfico do preço do Bitcoin em dólar no mesmo período (Gráfico 3) veremos uma tendência inversa à valorização do dólar, ou seja, enquanto o dólar valorizou apenas 0,79%, o Bitcoin valorizou 9,08% no mesmo período.

Gráfico 2 – Preço do Bitcoin entre 20 e 30 de abril de 2017.
#### Fonte: CoinMarketCap.

[voltar para o topo ↑](#fundamentacao)
[voltar para o sumário ↑](https://github.com/eliabejr/bitcoin-price-analysis/blob/master/portuguese/README.md#sumario)

## <a name="decisao">TOMADA DE DECISÃO</a>

Para compreender como as decisões são tomadas, precisamos entender as suas motivações, e em qualquer âmbito, o início do processo decisõrio passa pelos tradeoffs (FONTE????). O processo de tomada de decisão é uma construção cognitiva baseada nas experiências tácitas de cada indivíduo, no ambiente dos investimentos financeiros não se é diferente. Os tradeoffs são pequenas "trocas" que fazemos ao tomar alguma decisão, pois, sempre escolhemos algo em detrimento de outra coisa, e isso sempre é feito baseado em nossas convicções. Assaf Neto (1997) afirma que “estas decisões são tomadas pelas empresas de forma contínua e inevitável. As decisões de investimento envolvem todo o processo de identificação, avaliação e seleção das alternativas de aplicações de recursos, conforme identificadas nos Ativos”. 

O processo decisório nos dias atuais está muito mais dinâmico por causa da rapidez com que obtemos informações atualmente. Portanto, aquele que for o detentor de informações mais privilegiadas ou com melhor uso estratégico estará em uma posição a frente dos demais investidores. Wernke (2008) apud Dias (2015) acredita que “informar-se permite ao gestor ou investidor ter melhores condições para decidir sobre a aplicação no mercado [...]”, pois segundo o autor, é possível relacionar as informações disponíveis para o investimento e traçar um planejamento de acordo com o perfil do investidor.

É crucial para qualquer fluxo decisório que este seja planejado e tenha suas metas bem definidas, caso contrário, os riscos são exponencialmente maiores, afinal, as decisões de investimento devem promover um retorno (geração) de caixa compatível com o fluxo de desembolsos demandado pelas fontes financiadoras (ASSAF NETO, 1997).

No contexto do mercado do _Bitcoin_, as decisões tomadas e analisadas dentro desta pesquisa serão baseadas no objetivo de acumular riqueza, utilizando fontes confiáveis. Cada decisão será analisada baseando-se no histórico do preço e na previsão do preço futuro, segundo especialistas, análises de mercado e tendência e eventos relacionados ao _Bitcoin_.

[voltar para o topo ↑](#fundamentacao)
[voltar para o sumário ↑](https://github.com/eliabejr/bitcoin-price-analysis/blob/master/portuguese/README.md#sumario)