# <a name="fundamentacao">METODOLOGIA DE PESQUISA</a>

## Índice

A presente pesquisa foi realizada por meio de uma abordagem quantitativa, exploratória, fundamentando-se teoricamente em artigos acadêmicos sobre economia e mercado financeiro, grandes portais de notícias, e análise de registros diários de preço de fechamento do _Bitcoin_ extraídos do site CoinMarketCap. Para comprovar a hipótese do impacto de notícias sobre o preço do _Bitcoin_, utilizamos conceitos aplicados no mercado financeiro convencional, tal como fizeram Cutler, Porteba e Summers (1989), que comprovaram que notícias podem influenciar no preço de ações da bolsa de valores.

Tendo em vista a globalização do _Bitcoin_, utilizaremos os sites de notícias com maior alcance e maior credibilidade para checar a validade da notícia, priorizando notícias que envolvam a comunidade internacional ou de grande comoção internacional, com o pressuposto de que estas notícias influenciaram diretamente, ocasionando picos de preços anormais durante o mês de junho de 2017. Quanto ao campo de assunto, nos limitaremos às temáticas de política, economia e tecnologia. Nosso objetivo em filtrar os assuntos é selecionar notícias que realmente podem impactar no mercado do _Bitcoin_. Tentaremos também, com intuito de refinar os resultados, por em paralelo essa metodologia - o estudo de eventos - , com uma metodologia própria, desenvolvida após entrevistas informais com um grande _player_ (ou _trader_) do mercado de _Bitcoins_, que solicitou que sua identidade não seja revelada.

Utilizaremos também o arcabouço teórico e metodológico do estudo de eventos, com dados diários do preço do _Bitcoin_ extraídos do CoinMarketCap, notícias sobre o contexto internacional indexadas pelo Google, utilizando a pesquisa personalizada para filtrar datas de publicação no mês de junho de 2017, captaremos estas notícias com o objetivo de fazer correlação com a variação do preço do _Bitcoin_, utilizaremos parâmetros para essas notícias, que incluem 2 campos: assunto e localidade. Aplicando esses conceitos, obtemos então, os seguintes tópicos:

1. Definição do evento: com intuito de tornar a pesquisa mais objetiva, utilizaremos o período do mês inteiro de junho/2017, analisando separadamente cada semana.
1. Seleção de critérios: dentro desta pesquisa teremos como foco a criptomoeda _Bitcoin_ (BTC), portanto, as análises serão feitas apenas dentro deste contexto, com o preço sempre sendo cotado em dólar americano (USD), utilizando cotações do coinmarketcap.com.
1. Retornos normais e anormais: como a finalidade deste trabalho não é estatístico, e sim puramente metodológico-informacional, não utilizaremos modelos estatíticos. Utilizaremos como parâmetro um a variação segundo o dia anterior de 25%.
1. Procedimento de estimativa: utilizaremos, neste trabalho, o período de 1 de junho de 2017 até 30 de junho de 2017, e dentro deste recorte, divideremos a analisaremos separadamente cada semana, com intuito de obter resultados mais relevantes.
1. Procedimento de Teste: por opção metodológica, nosso parâmetro para testes serão dois pilares, o primeiro será uma comparação com o ano anterior, a segundo pilar será uma comparação com a metodologia desenvolvida neste trabalho.
1. Resultados empíricos: Os resultados obtidos serão apresentados em forma de gráficos, utilizando cotações no par _Bitcoin_/Dólar americano (BTC/USD).
1. Interpretação e conclusões: Nesta etapa poderemos concluir em que medida as notícias influenciaram no preço do _Bitcoin_ no período destacado.

Como a metodologia de Campbell aborda alguns conceitos estatísticos e matemáticos, decidimos transformar o resultado da entrevista anteriormente mencionada em uma metodologia, portanto, utilizaremos ambas no decorrer deste trabalho, com o intuito de validar os resultados, utilizaremos a metodologia de estudo de eventos como embasamento teórico da nossa. Utilizando os dados coletados anteriormente aplicados à nossa própria metodologia, podemos definir o estudo do fluxo especulativo no preço do _Bitcoin_ nas seguinte etapas: 

1. A análise do preço: durante esta etapa, definiremos o período de avalição, utilizando histórico de preço no mesmo período em outros anos, e uma comparação com os preços dos sete dias anteriores.
1. Mapeamento da especulação: para mapear o fluxo, precisaremos cruzar os dados de eventos relacionados ao _Bitcoin_, sejam eles reuniões, encontros, palestras ou até mesmo ataques hackers. Com esse cruzamento de dados, teremos informações estratégicas e será possível compreender a tendência de preço do _Bitcoin_, e entender o que os traders, isto é, as pessoas que fazem negociação com _Bitcoins_, estão pensando acerca do preço da moeda no momento.
1. Estimativa de variação: **DESENVOLVER**
1. Apresentação dos resultados: **DESENVOLVER**